# 2. 单例模式怎么写？

单例模式，是一种比较简单的设计模式，也是属于创建型模式（提供一种创建对象的模式或者方式）。
要点：

- 1.涉及一个单一的类，这个类来创建自己的对象（不能在其他地方重写创建方法，初始化类的时候创建或者提供私有的方法进行访问或者创建，必须确保只有单个的对象被创建）。
- 2.单例模式不一定是线程不安全的。
- 3.单例模式可以分为两种：**懒汉模式**（在第一次使用类的时候才创建，可以理解为类加载的时候特别懒，要用的时候才去获取，要是没有就创建，由于是单例，所以只有第一次使用的时候没有，创建后就可以一直用同一个对象），**饿汉模式**（在类加载的时候就已经创建，可以理解为饿汉已经饿得饥渴难耐，肯定先把资源紧紧拽在自己手中，所以在类加载的时候就会先创建实例）

 > 关键字：
 > * 单例：`singleton`
 > * 实例：`instance`
 > * 同步： `synchronized`


## 饿汉模式
### 1.私有属性
 第一种`single`是`public`，可以直接通过`Singleton`类名来访问。
```java
 public class Singleton {
    // 私有化构造方法，以防止外界使用该构造方法创建新的实例
    private Singleton(){
    }
    // 默认是public，访问可以直接通过Singleton.instance来访问
    static Singleton instance = new Singleton();
}
```

### 2.公有属性
第二种是用`private`修饰`singleton`，那么就需要提供`static` 方法来访问。
```java
public class Singleton {
    private Singleton(){
    }
    // 使用private修饰，那么就需要提供get方法供外界访问
    private static Singleton instance = new Singleton();
    // static将方法归类所有，直接通过类名来访问
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;.
    }
}
```

### 3. 懒加载
饿汉模式，这样的写法是没有问题的，不会有线程安全问题（类的`static`成员创建的时候默认是上锁的，不会同时被多个线程获取到），但是是有缺点的，因为`instance`的初始化是在类加载的时候就在进行的，所以类加载是由`ClassLoader`来实现的，那么初始化得比较早好处是后来直接可以用，坏处也就是浪费了资源，要是只是个别类使用这样的方法，依赖的数据量比较少，那么这样的方法也是一种比较好的单例方法。
 在单例模式中一般是调用`getInstance()`方法来触发类装载，以上的两种饿汉模式显然没有实现`lazyload`(个人理解是用的时候才触发类加载)
 所以下面有一种饿汉模式的改进版，利用内部类实现懒加载。
 这种方式`Singleton类`被加载了，但是`instance`也不一定被初始化，要等到`SingletonHolder`被主动使用的时候，也就是显式调用`getInstance()`方法的时候，才会显式的装载`SingletonHolder`类，从而实例化`instance`。这种方法使用类装载器保证了只有一个线程能够初始化`instance`，那么也就保证了单例，并且实现了懒加载。

 值得注意的是：**静态内部类虽然保证了单例在多线程并发下的线程安全性，但是在遇到序列化对象时，默认的方式运行得到的结果就是多例的。**

```java
public class Singleton {
    private Singleton(){
    }
    //内部类
    private static class SingletonHolder{
        private static final Singleton instance = new Singleton();
    }
    //对外提供的不允许重写的获取方法
    public static final Singleton getInstance(){
        return SingletonHolder.instance;
    }
}
```

## 懒汉模式
最基础的代码**（线程不安全）**：
```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private Singleton(){
    }
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
这种写法，是在每次获取实例`instance`的时候进行判断，如果没有那么就会`new`一个出来，否则就直接返回之前已经存在的`instance`。但是这样的写法**不是线程安全的**，当有多个线程都执行`getInstance()`方法的时候，都判断是否等于null的时候，就会各自创建新的实例，这样就不能保证单例了。所以我们就会想到同步锁，使用**synchronized**关键字：
加同步锁的代码**（线程安全，效率不高）**
```java
public class Singleton {
   private static Singleton instance = null;
   private Singleton() {}
   public static Singleton getInstance() {
       synchronized(Singleton.class){
     if (instance == null)
       instance = new Singleton();
   }
   return instance;
   }
}
```
这样的话，`getInstance()`方法就会被锁上，当有两个线程同时访问这个方法的时候，总会有一个线程先获得了同步锁，那么这个线程就可以执行下去，而另一个线程就必须等待，等待第一个线程执行完`getInstance()`方法之后，才可以执行。这段代码**是线程安全的**，但是效率不高，因为假如有很多线程，那么就必须让所有的都等待正在访问的线程，这样就会**大大降低了效率**。那么我们有一种思路就是，将锁出现等待的概率再降低，也就是我们所说的双重校验锁（双检锁）。
```java
public class Singleton {
   private static Singleton instance = null;
   private Singleton() {}
   public static Singleton getInstance() {
   if (instance == null){
     synchronized(Singleton.class){
       if (instance == null)
         instance = new Singleton();
     }
   }
   return instance;
   }
}
```
**1.**第一个if判断，是为了降低锁的出现概率，前一段代码，只要执行到同一个方法都会触发锁，而这里只有`singleton`为空的时候才会触发，第一个进入的线程会创建对象，等其他线程再进入时对象已创建就不会继续创建，如果对整个方法同步，所有获取单例的线程都要排队，效率就会降低。
**2.**第二个if判断是和之前的代码起一样的作用。

上面的代码看起来已经像是没有问题了，事实上，还有有很小的概率出现问题，那么我们先来了解：**原子操作**，**指令重排**。
### **1.原子操作**
> * 原子操作，可以理解为不可分割的操作，就是它已经小到不可以再切分为多个操作进行，那么在计算机中要么它完全执行了，要么它完全没有执行，它不会存在执行到中间状态，可以理解为没有中间状态。比如：赋值语句就是一个原子操作：
```java
 n = 1; //这是一个原子操作 
```
假设n的值以前是0，那么这个操作的背后就是要么执行成功n等于1，要么没有执行成功n等于0，不会存在中间状态，就算是并发的过程中也是一样的。
下面看一句**不是原子操作**的代码：
```java
int n =1;  //不是原子操作
```
**原因：**这个语句中可以拆分为两个操作，1.声明变量n，2.给变量赋值为1，从中我们可以看出有一种状态是n被声明后但是没有来得及赋值的状态，这样的情况，在并发中，如果多个线程同时使用n，那么就会可能导致不稳定的结果。

### **2.指令重排** 
所谓指令重排，就是计算机会对我们代码进行优化，优化的过程中会在不影响最后结果的前提下，调整原子操作的顺序。比如下面的代码：
```java
int a ;   // 语句1 
a = 1 ;   // 语句2
int b = 2 ;     // 语句3
int c = a + b ; // 语句4
```
正常的情况，执行顺序应该是1234，但是实际有可能是3124，或者1324，这是因为语句3和4都没有原子性问题，那么就有可能被拆分成原子操作，然后重排.
原子操作以及指令重排的基本了解到这里结束，看回我们的代码：

> 主要是`instance = new Singleton()`，根据我们所说的，这个语句不是原子操作，那么就会被拆分，事实上JVM（java虚拟机）对这个语句做的操作：
- 1.给instance分配了内存
- 2.调用Singleton的构造函数初始化了一个成员变量，产生了实例，放在另一处内存空间中
- 3.将instance对象指向分配的内存空间，执行完这一步才算真的完成了，instance才不是null。

在一个线程里面是没有问题的，那么在多个线程中，JVM做了指令重排的优化就有可能导致问题，因为第二步和第三步的顺序是不能够保证的，最终的执行顺序可能是 1-2-3 也可能是 1-3-2。如果是后者，则在 3 执行完毕、2 未执行之前，被线程二抢占了，这时 `instance` 已经是`非 null` 了（但却没有初始化），所以线程二会直接返回`instance`，然后使用，就会报空指针。
从更上一层来说，有一个线程是**instance已经不为null但是仍没有完成初始化**中间状态，这个时候有一个线程刚刚好执行到第一个if(`instance==null`),这里得到的`instance`已经不是`null`，然后他直接拿来用了，就会出现错误。
对于这个问题，我们使用的方案是加上`volatile`关键字。
```java
public class Singleton {
   private static volatile Singleton instance = null;
   private Singleton() {}
   public static Singleton getInstance() {
   if (instance == null){
     synchronized(Singleton.class){
       if (instance == null)
         instance = new Singleton();
     }
   }
   return instance;
   }
}
```
`volatile`的作用：禁止指令重排，把`instance`声明为`volatile`之后，这样，在它的赋值完成之前，就不会调用读操作。也就是在一个线程没有彻底完成`instance = new Singleton()`;之前，其他线程不能够去调用读操作。

> * 上面的方法实现单例都是基于没有**复杂序列化和反射**的时候，否则还是有可能有问题的，还有最后一种方法是使用枚举来实现单例，这个可以说的比较理想化的单例模式，自动支持序列化机制，绝对防止多次实例化。
```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    public void doSomething() {

    }
}
```

以上最推荐枚举方式，当然现在计算机的资源还是比较足够的，饿汉方式也是不错的，其中懒汉模式下，如果涉及多线程的问题，也需要注意写法。

最后提醒一下，`volatile`关键字，只禁止指令重排序，保证可见性（一个线程修改了变量，对任何其他线程来说都是立即可见的，因为会立即同步到主内存），但是不保证原子性。